tenemos la ecuacion 3/4x mas 2 es igual a 3/8x menos 4
ahora, podemos, desde un comienzo , resolverlo de esta manera
resolvimos todo, agrupamos los terminos de x, tal vez
en el lado izquierdo, agrupar los terminos constantes en el
lado derecho.
pero sumar y restar fracciones es un poco confuso.
lo que voy a hacer, desde el comienzo de este video,
es multiplicar lod dos lados de la ecuacion por un numero
para poderme deshacer de las fracciones.
Y el mejor numero para hacerlo- cual numero es el
mas pueque-o que si lo multiplico las dos
fraciones, ya no seran fracciones , si no seran
numeros enteros?
el numero mas puque-o va a ser el 8.
voy a multiplicar por 8 en los dos lados de esta ecuacion.
y tu te preguntas, sal, de donde sacaste el numero 8?
Y yo saque 8, porque como dije, cual es el multiple menor comun
de 4 y 8?
bueno, el numero mas peque-o que es divisible por 4 y 8 es 8.
Osea que cuando tu multiplicas por 8, se van
a eliminar las fracciones.
Entonces veamos que pasa.
8 por 3/4, es lo mismo que 8
por tres sobre 4.
dejamelo hacer en este lado.
Es lo mismo que 8 por 3 sobre 4, que es igual
a 8 dividido por cuatro es solo 2.
entonces, es 2 por 3, que es 6.
osea que el lado izquierdo se vuelve 8 por 3/4x es 6x.
y despues, 8 por 2 es 16.
te tienes que acordar, que cuando multiplicas los dos lados, o un
lado, de una ecuacion por un numero, multiplicas cada
termino por ese numero.
Entonces tienes que distribuir el 8.
entonces el lado izquierdo es 6x mas 16 va a ser igual
a -- 8 por 3/8, es bien facil, los ochos se cancelan
y solo quedas con 3x.
Y despues 8 por negativo 4 es negativo 32.
Y ahora ya hemos limpiado la ecuacion un poco.
Ahora, lo siguiente, es tratar de poner todas las x en el
lado izquierdo, y todos los terminos costantes a la derecha.
deshagamonos de el 3x en la derecha.
restemos 3x de los dos lados para hacerlo.
esta es la mejor manera que yo puedo pensar para poder deshacerse de
el 3x en la derecha.
El lado izquierdo de la ecuacion, 6x menos 3x es 3x.
6 menos 3 es 3.
Y ahi tienesun 16 positivo que es igual a -- 3x menos 3x, eso
es el punto de restar 3x, para que se cancelen.
Entonces estos ya se cancelan, y nos quedamos con
negativo 32.
Ahora, deshagamonos de el 16 del lado izquierdo.
para deshacerse de el, necesitamos restar 16 de los dos
lados de la ecuacion.
Restar 16 de los dos lados
El lado izquierdo se vuelve, tu
tienes este 3x; estos 16 se cancelan, no necesitas
escribir nada-- es qigual a negativo 32 menos 16 es
negativo 48.
Entonces tenemos 3x es igual a negativo 48.
para aislar la x, podemos solamente dividir los dos lados de
la ecuacion por 3.
Dividamos los dos lados de la ecuacion por 3.
El lado izquierdo de la ecuacion, 3x dividido por
3 es solamente x.
Ese era todo el punto de dividir
los dos lados por 3.
Y en el lado derecho, negativo 48 dividido por 3 es
negativo 16.
Y hemos terminado.
x igual a negativo 16 es nuestra solucion.
entonces aseguremonos s de que esta ecuacion funcione con substitucion
a la ecuacion original arriba.
Y la ecuacion original no tenia
esos ochos al frente.
entonces al substituir en la ecuacion original.
tenemos 3/4--3 sobre 4---por negativo 16 mas dos tiene que ser
igual a 3/8 por negativo 16 menos 4.
3/4 de 16 es 12.
Y lo puedes mirar de esta manera.
Que es 16 dividido por 4?
es 4.
Y despues multiplicas eso por 3, es 12.
solamente multiplicando fracciones.
entonces esto va a ser negativ0 12.
cunado tenemos negativo 12 mas 2 en el lado izquierdo,
negativo 12 mas 2 es negativo 10.
el lado izquierdo es negativo 10.
veamos que es el lado derecho.
tienes 3/8 por negativo 16.
si divides negativo 16 por 8, resulta en negativo 2, por 3
es negativo 6.
entonces es negativo 6 menos 4.
negativo 6 menos negativo 4 es negativo 10.
cuando x iguala a negativo 16, si satisface
la ecuacion original.
los dos lados de la ecuacion se vuelves negativo 10.
Y hemos terminado.